---
title: 谈谈社会工程学
date: 2017-12-04
tags: [社会工程学]
categories: 网络安全
---

社会工程学简称社工，之后都会以社工来称呼。本文只分析网络社工的一些技巧，不会涉及现实生活中对人的直接社工。

<!--more-->

社工是一个范围非常广的领域，包括但不局限于目标料收集、推理逻辑、联想、暴力猜解、诱导、欺骗、渗透、反向思维、踩点、密码库匹配等一系列手段。社工在社会上可以说是非常实用的一项技巧，但注意不要用在不正当的领域，不能触犯法律。

## 缘起

为什么会专门写一篇关于社工的文章呢，主要原因是我本人曾在国内某网络安全公司担任web安全工程师一职，不可避免地接触到很多社工领域的东西。本文主要介绍的是网络社工的一些技巧和实际应用。

## 网络社工

网络给社工带了很多便利性，利用网络，时常可以通过社工手段了解一个人如下信息：

1. 姓名
2. 性别
3. 出生日期
4. 籍贯
5. 学历
6. 习惯
7. 兴趣爱好
8. 职业
9. 社交网络
10. 性格
11. 网络ID

当然能挖掘的远远不止这些信息，如果运气好，甚至能将目标对象的各种密码找出来，之后会看到一个这方面的例子。

对于一个目标对象，一般情况下我们能够在一开始知晓其一部分信息，比如一个人的姓名和性别，网络ID等。从这些已知信息出发，去寻找目标对象的其他信息。

网络社工过程中，可以充分利用：

1. 各种搜索引擎（Google、百度、搜搜、360搜索、Bing、Duckduckgo等）
2. 各种社交网络（微博、人人网、豆瓣、博客、百度贴吧、各种论坛等）

对于搜索引擎，需要说明的是部分搜索引擎提供了高级搜索模式，可以使用一些特定语法更快速更精确地进行搜索，典型的比如Google Hack。各大搜索引擎最好都去尝试，增加找到的几率。

对于用来搜索的关键字也要注意，一般可以用于精确搜索的关键字类型：

1. 网络ID（QQ号、微信号、各种社交网络的昵称、ID等）
2. 邮箱
3. 姓名
4. 所在城市
5. 所在学校
6. 所在工作单位

还可以尝试组合各种关键字进行搜索。

对于一些社交网络，可以充分利用其搜索功能。比如人人网和微博。在人人网还比较热门的时期（早期还叫校内网），基本上只要是学生都会去注册，玩的人很多，活跃度也相当高。如果知道姓名，可以尝试去人人网搜索。如果不知道姓名，只知道学校和专业，也可以使用高级搜索功能搜索。任意组合一些已知信息去搜索有时也是必要的。

当知道其网络ID或者邮箱一类的信息时，除了搜索引擎以外，还可以尝试使用Google Hack一类的方式，挖掘其在社交网络中的留言互动信息。

不要忘记微博这个信息宝库，使用其搜索功能搜索姓名、网络ID等信息往往也有惊喜。

比较高阶的网络社工手段还会用到社工库，社工库基本上就是一些网站泄漏出来的账号密码的集合。比较有名是CSDN 600+W条明文密码泄漏，在黑产中社工库很常见，地下黑市甚至有明码标价交易。不过这类信息一般人是拿不到了，专业团队手上才有。可以利用网络ID等信息到社工库里面碰碰运气，说不定有意外收获。

## 实际案例

这里分享一个之前工作中成功进行社工的案例。

有客户委托调查某个支持台独的民间组织的官方邮箱，想获取其往来邮件进行调查。这个难度其实很高，邮箱是hotmail的，那时候hotmail基本不存在XSS的漏洞，或者是挖掘起来很困难，这也就意味着想要直接套取对方密码基本不可能。当时我的做法是尝试重置邮箱密码，但是问题又来了，重置邮箱密码需要安全邮箱重置邮件或者重置的密码问题。前者我是没有的，只能试试重置密码问题了，不过有尝试次数，貌似是一天三次。问题只有一个：我最喜欢的一首歌是什么？这就很难了，歌曲成千上万，我怎么能猜对，就算有个曲库，我一个个歌名去尝试，一天最多三个，那要等到什么时候。

当然不能这么善罢甘休，我先去调查这个组织的具体情况，获知这个组织是的主要成员是台湾一些中年妇女，就是各种大妈。这对猜密码有什么帮助呢？台湾的一群中年妇女能喜欢什么歌曲呢？首先这群人年轻的时候大概是80年-90年代，当时20-30岁，那个年代有什么歌星比较出名？我第一个想到的人是邓丽君，就你了。邓丽君有名的歌曲很多啊，找了几个来试，第三次居然成功了，歌名就是不说了，这已经不重要了。于是我重置了对方的邮箱密码，使用工具将邮件全部收取下来。

这里案例中，解决的路线是：邮箱->重置密码问题->调查组织人员特点->猜想对方喜好->猜想问题答案。

这里面有运气成分，但更多的还是解决思路。

## 总结

网络社工的目的是搜集目标资料，获取对方详细的资料，更进一步地就是和人的直接沟通，这需要更多的技巧，复杂性也更高。